# Medical English

監修押味貫之
- 日本大学医学部　医学教育企画・推進室（医学英語）助教
- 日本医学英語教育学会理事
- 医師/米国CCHCP公認医療通訳トレーナー
- 日本大学医学部　医学英語

[医師なら知っておきたい英語表現](https://www.recruit-dc.co.jp/archives_english/)

## 英語との付き合い方
前々誌「JAMIC JOURNAL」の時代から継続させて頂いたこの連載にお付き合い頂き、誠にありがとうございます。このコラムでは毎月様々な医学英語の表現をご紹介させて頂きましたが、連載最終回の今回は医師として英語にどのように付き合っていったら良いか、私なりの考えをお伝えしたいと思います。

## 医療通訳者との協働
日本国内でも英語で診療する機会が増えてきましたが、実際には英語以外の言語を母国語とする外国人患者さんの方が多数派です。そこで今月は医師として知っておきたい「医療通訳者との協働」についてご紹介します。

## 英語での履歴書と志望動機書の書き方
国際化が進む中、日本人医師からも「英語で履歴書や志望動機書を書く必要があるのですが、どう書いたらいいのでしょうか？」というお問い合わせを頂く機会が増えました。そこで今月は英語での履歴書と志望動機書の書き方に関する基本的事項をご紹介します。

## 体毛に関する英語表現
最近「陰毛」のことを「アンダーヘア」と表現される方も増えているようですが、もちろんこれは「和製英語」であって、英語で under hair と表現しても全く通じません。このように医師である読者の皆さんでも「脇毛」や「もみあげ」など、体毛に関する一般的な英語表現となるとあまり知らないという方が多いのではないでしょうか？そこで今月は「体毛」に関する英語表現をご紹介します。
## 妊娠に関する英語表現
外国人患者さんが訪れる頻度の高い診療科の一つが Obstetrics/Gynecology （OBGYN） 「産婦人科」です。また pregnancy/childbirth は文化による影響が大きい医療分野であり、そこで使われている英語表現にも様々な慣用表現が存在します。そこで今月は日本の医療者にはあまり知られていない「妊娠」に関する英語の表現をいくつかご紹介します。

## 浮腫に関する英語表現
極めて一般的な症状とは言え、「むくみ」に関する英語表現には意外と知られていないものが数多くあります。そこで今月は「浮腫」をトピックに、こういった日本人にあまり馴染みのない英語表現をいくつかご紹介したいと思います。

## 吐き気・嘔吐に関する英語表現
「吐き気がする」という意味で使われている nauseous ですが、これは本来「吐き気を催す」「気持ち悪くさせる」という意味ですので、「吐き気がする」と表現したい場合には nauseated という形容詞が正しい表現となります。このように「吐き気」や「嘔吐」には知っているようで知らない英語表現がたくさんあります。 そこで今月は「吐き気」と「嘔吐」に関する英語表現をご紹介します。

## 喫煙に関する英語表現
近年日本においても普及が進んだ感のある「電子タバコ」ですが、“Do you smoke e-cigarettes?” のようにsmoke という単語を使うことができるのでしょうか？医師として患者さんの「喫煙歴」は非常に重要な情報ですが、その英語表現となると意外と知らないという方も多いのではないでしょうか？そこで今月は「喫煙」に関する英語表現を整理してご紹介したいと思います。

## 骨に関する英語表現
「骨身に染みる」「骨と皮だけになる」「肉を切らせて骨を断つ」など、「骨」という単語は日本語の慣用句では数多く使われています。それは英語でも同じことで、 bone という単語は医学的な骨としての意味だけでなく、色々な意味で使われています。そこで今月はこの「骨」に関する英語表現をご紹介しましょう。

## バイタルサインの英語表現
「ショック」を示唆するバイタルサインのことを日本の医師は「ショックバイタル」のように表現しますが、これは和製英語であって英語圏では通じない表現です。このようにバイタルサインは身近ではあっても、その正しい表現や読み方となると意外と知らないという方も多いのではないでしょうか？そこで今月はこの「バイタルサイン」に関する英語表現をご紹介します。

## 新型コロナウイルスに関する英語表現
新型コロナウイルス感染拡大で世界が揺れています。我々の生活全般が大きな影響を受ける中、英語圏でもこれまであまり使われなかったような表現がメディアで数多く使われたり、新たな表現も生まれています。そこで今月は「新型コロナウイルス」に関する英語表現をご紹介します。

## 胸痛に関する英語表現
私たちが英語で何かを表現しようとする際には「これは英語では何と言うのだろう」と考えてしまいがちですが、本来は「この状況で英語圏の人はどう表現するのだろう」と考えるべきです。しかしそのためには日本語から発想するのではなく、英語圏特有の表現を知っておくことが大切です。そこで今月は「胸痛」をテーマに、日本語からの発想では思いつかない英語表現をいくつかご紹介します。

## 腹痛に関する英語表現
在留外国人や訪日外国人が増加する中、英語での診察を経験されたことのある読者の方も増えている事と思います。特に「腹痛」は訪日外国人の主訴として頻度も高く、実際に診察を経験された読者の方も多いかと思います。そこで今月はこの「腹痛」に関して実際の診察で役に立つ英語表現をご紹介します。

## 片頭痛に関する英語表現
在留外国人や訪日外国人が増加する中、英語での医療面接を経験される読者の方も増えている事と思います。実際に英語で医療面接をしてみるとわかると思いますが、患者さんが症状を表現するのに使う英語表現は実に多様です。そこで今月は様々な症状をきたす「片頭痛」をテーマに、英語圏の患者さんが実際に使う英語表現をご紹介します。

## 英語圏で使われる語呂合わせを使った記憶法
皆さんは学生時代、「脳神経」cranial nerves の名称とその番号をどのようにして覚えましたか？初めは「嗅いで見る動く車の三の外。顔聴舌迷副舌下。」のような記憶法を先生や先輩から学び、それを呪文のように唱えて暗記したという方が多いのではないでしょうか？ このような「語呂合わせを使った記憶法」は世界中の医学生に共通です。そこで今月は英語圏で使われている無数の「語呂合わせを使った記憶法」の中から、私が個人的におススメするものをいくつかご紹介します。

## 喉に関する英語表現
今年も「喉の痛み」を訴える患者さんが増える季節を迎えました。英語で「喉の痛み」は pain in the throat ではなく、sore throat と表現します。この sore には「ひりひりと痛む」というイメージがあり、sore muscles 「筋肉痛」や sore eyes 「目の痛み」のようにも使われます。この sore throat はかなり有名な表現ではありますが、「喉」に関しては他にも日本人にはあまり知られていないたくさんの英語表現があります。そこで今月は「喉」に関する英語表現をいくつかご紹介します。

## うつと不安に関する英語表現
外国人の患者さんが増加する中、psychiatrist「精神科医」ではなくても英語で「うつ」や「不安」といった症状を診断する機会も増加しています。しかし言語に関わらず psychiatry 「精神科」の診療では高度な言語能力が必要とされます。そこで今回は「うつ」と「不安」の診察に役立つ英語表現をいくつかご紹介いたします。

## 身体名を使った英語の慣用表現
日本語には「足を引っ張る」という表現があるため、英語で “I was just pulling your leg!” と聞くと「お前の足を引っ張ろうとしたんだよ」と誤解する人が多いのですが、実はこれは「からかっただけだよ」という意味なんです。英語の to pull one’s leg には「歩いている人に足を出してつまずかせる」というイメージがあり、そこから「人をからかう」という意味の慣用表現として使われています。このように英語には身体の名称を使った慣用表現が数多く存在します。今回は医師が知っておくと役に立ちそうなものをいくつかご紹介しましょう。

## システムレビューを尋ねる英語表現
外来診療に十分な時間を割けない日本の医療現場では、医療面接で「システムレビュー」を丁寧に尋ねることは時間的に難しいのが現状です。しかし増加している外国人患者さん達は、母国ではこういった情報を丁寧に尋ねられることに慣れていて、日本の医師が同じようにしないことを不思議に感じている人も多いようです。そこで今回は「システムレビュー」を尋ねる際の英語表現をご紹介します。

## 筋肉に関する英語表現
皆さんは「筋肉痛」をどのように英語で表現しますか？もしこれを muscle pain と表現すれば、それは「筋肉痛」というよりも「肉離れ」のような重症のイメージになってしまいます。読者の皆さんは医学部時代、解剖学でたくさんの筋肉の専門用語を学んだと思いますが、筋肉に関する一般的な英語となると意外と知らない先生も多いのではないでしょうか？そこで今回は「筋肉」に関する様々な英語表現をご紹介します。

## 現病歴を「上手く」取るための英語表現
医療面接 history taking において医師の印象を決定づける要素の一つが「現病歴」history of present illness (HPI) の尋ね方です。患者さんの「主訴」 chief complaint の詳細な経過を映像で捉えるように聞き出すだけでなく、患者さんに「このお医者さんはしっかりと自分の話に耳を傾けてくれる」という安心感を与えることが理想ですが、それを英語で行うとなると、なかなか難しいのが現実です。そこで今回は、どんな主訴にも応用できる、現病歴を「上手く」取るための英語表現をご紹介します。

## 日本人が耳慣れない医学英語表現
皆さんは “a patient with mono” と聞いて、その意味がわかりますか？この “mono” とは「伝染性単核球症」を意味する infectious mononucleosisの略語で、英語圏では当たり前のように使われている表現です。このように医学英語には「正式な表現は知っていても、臨床現場で使われると意味がわからなくなる」という表現が数多く存在します。そこで今月は日本人にとって「耳慣れない」医学英語表現をいくつかご紹介しましょう。

## 医療職に関する英語表現
皆さんは「コメディカル」を、英語でどのように表現しますか？日本語で使われる「コメディカル」や「パラメディカル」をそのまま英語にしても、これらは和製英語ですので、英語で表現する際には注意が必要です。そこで今月は日本人にあまり知られていない医療職に関する英語表現をご紹介します。

## 手術に関する英語表現
「手術」を英語で何と言うかと聞かれたら、皆さんはどんな単語を思いつきますか？多くの人は surgeryを考えると思いますが、実はこれには「手術」以外にも多くの意味を持つのです。そこで今月は日本人にあまり知られていない手術に関する英語表現をご紹介します。

## 腹部診察に関する英語表現
日本の医学教育では腹部診察を行う際に、「侵襲が少ない順番」として「視診」「聴診」「打診」「触診」の順に行うように指導しますが、英語圏では腹部診察に限らず一律に inspection「視診」、palpation「触診」、percussion「打診」、auscultation「聴診」の順で行うように指導します。このように日本と英語圏では様々な違いがあるのですが、日本の腹部診察で当たり前に使われている英語表現が英語圏では通じない場合もあります。そこで今月はこの腹部診察で使う英語表現をご紹介します。

## 患者の質問に上手く対応する英語表現
2020年の東京五輪に向けて、都内の病院では外国人患者への対応に向けて少しずつではありますが準備が進んできています。そんな環境の中、日本人医師が特に苦手とするのが患者の質問への対応です。普段、日本人の患者から質問されることに慣れていない日本人医師は「なんでその検査をするんですか？」「どうしてその診断だと思うんですか？」といった質問に対して対応することにそれほど慣れていないのです。そこで今月は質問に上手く対応するための英語表現をご紹介します。

## 身体診察の英語表現
英語圏の患者さんが日本の医師から診察を受ける際に驚くことの一つに「日本の医師は黙って身体診察をする」ということがあります。日本では医師があまり話しかけることなく聴診や打診などを行うことが一般的ですが、英語圏では医師が「何をするのか」「なぜ必要なのか」「どのようなことをして欲しいのか」そして「どのようなことが予想されるのか」ということを逐一説明することが一般的です。そこで今月は身体診察をする際に必要とされる英語表現をご紹介します。

## 不正出血に関する英語表現
病歴聴取において、生理や妊娠など産婦人科系の話題は、その尋ね方や表現などに関して高度な英語力が求められる分野です。そこで今回は「不正出血」を意味するabnormal vaginal/uterine bleedingの随伴症状に関する専門用語に関して、「患者さんでもわかる簡単な表現」と「患者さんへの質問表現」の2つに分けてご紹介します。

## 腰痛の随伴症状に関する英語表現
外来診療において「腰痛」 low back pain は頻度の高い主訴です。原因の多くは muscle strain と呼ばれる「筋肉の緊張」ではありますが、重篤な疾患の「危険信号」 red flags となる症状を聞き出すことがhistory takingでは重要です。そこで今月は「腰痛」の随伴症状に関する専門用語に関して、「患者さんでもわかる簡単な表現」と「患者さんへの質問表現」の2つに分けて、臨床場面で有用な英語表現をご紹介します。

## 眼に関する英語表現
英語圏のショッピングセンターではよく “optometrists” という表示を目にします。これは「検眼医」という日本にはない医療資格の名称で、街中で使われる際には「ここはメガネやコンタクトレンズの処方を行う検眼医のいる場所ですよ」という意味で使われています。このoptometristは日本の視能訓練士である orthoptist とは異なり、簡単な医療処置も行うことができます。このように「眼」に関しては、制度の違いによるわかりにくい英語表現がたくさんあります。そこで今月はこの「眼」に関するいくつかの英語表現をご紹介します。

## 関節痛の随伴症状に関する英語表現
円安の影響か、近年日本を訪れる外国人観光客の数は右肩上がりです。さらに2015年のブラインドサッカーアジア選手権を皮切りに、2019年のラグビーW杯や2020年の東京五輪など、国際的なスポーツイベントが国内で数多く予定されています。そんな中、「英語で外国人の患者さんが受診することなんてほとんどない」という病院でも、外傷を持った外国人の患者さんを診察する機会が増えることでしょう。そこで今月は外傷とも関連する「関節痛」の随伴症状に関する専門用語に関して、「患者さんでもわかる簡単な表現」と「患者さんへの質問表現」の2つに分けて、実用的な英語表現をご紹介します。

## 腹痛の随伴症状に関する英語表現
主訴として頻度の高い「腹痛」の病歴聴取では、腹痛以外の「随伴症状」 associated symptoms の表現を知っておくことが求められます。「嚥下困難」や「脂肪便」といった随伴症状の英語表現を専門用語では知っていても、それらを患者さんにもわかるような簡単な英語表現で言い換えたり、ましてやその有無を患者さんに質問するとなると難しいと感じる方も多いのではないでしょうか。そこで今月は腹痛の随伴症状に関して、「患者さんでもわかる簡単な表現」と「患者さんへの質問表現」に分けて、実用的な英語表現をご紹介します。

## 胸痛の随伴症状に関する英語表現
主訴として頻度の高い「胸痛」の病歴聴取では、様々な種類の「胸痛」に加え、たくさんの「随伴症状」 associated symptoms の表現を知っておくことが求められます。「動悸」や「不整脈」といった随伴症状の英語を専門用語では知っていても、それを患者さんでもわかるような簡単な英語表現で言い換えたり、ましてやその有無を患者さんに質問するとなると難しいと感じる方も多いのではないでしょうか。そこで今月は胸痛の随伴症状に関して、「患者さんでもわかる簡単な表現」と「患者さんへの質問表現」の2つに分けて、実用的な英語表現をご紹介します。

## 頭痛の随伴症状に関する英語表現
主訴として頻度の高い「頭痛」には、病歴聴取で必須となるたくさんの「随伴症状」 associated symptomsがあります。「眼内閃光」や「光過敏」という随伴症状を英語圏で通用する正しい専門用語で記載することも難しいのですが、その有無を患者さんに質問するとなると、なかなか気の利いた英語表現を思いつけないものです。そこで今月は「カルテに表記するための専門用語」と「患者さんへの質問表現」に分けて、頭痛の随伴症状に関する英語表現をご紹介します。

## 尿に関する英語表現
「残尿感」や「尿意切迫感」という症状の有無を患者さんに質問する場合、皆さんはどのような英語表現を思いつきますか？辞書やインターネットで調べて専門用語は見つかるとしても、それをどのように患者さんに質問するかとなると戸惑ってしまうのではないでしょうか？そこで今月は「カルテに表記するための専門用語」と「患者さんへの質問表現」に分けて、いくつか代表的な尿に関する英語表現をご紹介します。

## 産婦人科に関する英語表現
日本では「ギネ」として呼ばれる産婦人科ですが、英語では ObGyn（ 「オービージーワイエヌ」と発音します） と呼ばれます。これは「産科」の obstetrics と「婦人科」の gynecology（「ガイネコロジー」と発音します）を組み合わせた表現で、英語圏では women’s health とも表現されます。そこで今月はこの women’s health に特有な英語表現をいくつかご紹介します。

## ポスター発表での英語表現 Part2
初めて国際学会で研究発表をする場合、「大勢の聴衆を前にした口頭発表はハードルが高いので、まずはポスター発表からやってみよう」と感じる方が多いようです。しかし日本人の先生方のポスター発表を見ていると、いささか「固すぎる」表現が多いように感じます。そこで先月から引き続き、皆さんのポスター発表に使える、自然で汎用性の高い英語表現をご紹介します。

## ポスター発表での英語表現 Part1
初めて国際学会で研究発表をする場合、「大勢の聴衆を前にした口頭発表はハードルが高いので、まずはポスター発表からやってみよう」と感じる方が多いようです。しかし、日本人の先生方のポスター発表を見ていると、いささか「固すぎる」表現が多いように感じます。そこで今月から2回にわたって、皆さんのポスター発表に使える自然で汎用性の高い英語表現をご紹介します。

## 性に関する英語表現
2015年6月26日に米国の連邦最高裁判所は同性婚を認める判決を下しました。この結果、全米で同性婚が合法化されることになりました。日本でも渋谷区で同性カップルに結婚に相当する関係と認める証明書を発行する条例案が提出されるなど、「性的少数者」に関して社会的な関心が高まりつつあります。そこで今月は医療現場で遭遇する「性」に関する様々な英語表現を扱います。

## 症例報告の英語表現Part.2
英語で口頭症例報告の練習を行う際、日本人医師同士だとお互いが間違えている表現になかなか気づかず、そのまま間違った表現を使い続けているということがよくあります。そこで今月も引き続き、日本人医師がよく間違える表現に重点を置いて、口頭での症例報告での表現をいくつかご紹介しましょう。

## 症例報告の英語表現Part.1
日本大学医学部には、毎年マサチューセッツ総合病院から、ハーバード大学を卒業した優秀な医師が臨床指導に訪れます。彼らは全員が高い口頭症例報告の技術をもっています。そこで今月から２回にわたり、日本人医師がよく間違える表現に重点を置きながら、口頭での症例報告をいくつかご紹介しましょう。

## 脳に関する英語表現
「頭がいい」「頭が固い」「頭の回転が速い」など、日本語に「頭」を使った慣用表現が数多く存在するように、英語にも、この「頭」に相当する“brain”を使ったさまざまな慣用表現が存在します。 　そこで今月はそんなbrainを使った慣用表現をいくつかご紹介しましょう。

## 排尿に関する英語表現
患者さんに尿を取ってきてもらうときには、日本では「お小水」という言葉を使いますよね？　このような場面では英語でも同じように“water”を使います。また「トイレに行く」という単純な行動にも、じつに多くの英語表現が存在します。そこで今月はそんな「おしっこ」に関する表現をいくつかご紹介します。

## 月経に関する英語表現
ドラマでも話題となりました「ギネ」こと産婦人科ですが、とりわけ女性の生殖器に関してはいろいろとデリケートな表現があります。なかでも月経は、産婦人科の先生でなくても診察上、知っておいていたほうがよい表現がいくつかあります。そこで今月は、女性の月経に関する表現をいくつかご紹介します。

## 小児の発達に関する英語表現
少子高齢化が叫ばれて久しい日本ですが、これからは日本で子育てをする外国の方が増えてくるかもしれません。そうなると小児を対象とした健康診断でも「つかまり立ち」「トイレットトレーニング」といった英語が必要とされる場面も多くなることでしょう。そこで今月は、小児の発達に関する英語表現を紹介します。

## 皮膚に関する英語表現
「じんましん」は英語でurticariaとなりますが、一般の方にはhivesと呼ばれています。同じように「帯状疱疹」にもherpes zosterという医学用語とは別に、shinglesという一般的な呼び方があります。そこで今月は、皮膚に関する一般的な表現をいくつかご紹介します。

## 医療倫理に関する英語表現
最近、人工多能性幹細胞：Induced pluripotent stem（iPS）cellsの研究が、画期的な研究として賞賛されると同時に生命倫理の議論を呼んでいます。このような生命観のほか、医療者はじつに幅広く倫理的な問題を扱う必要があります。 　そこで今月は、医師が関係する倫理に関する表現をいくつかご紹介します。

## 咳・痰に関する英語表現
「新型インフルエンザ」の流行に伴い、読者の先生方も今後、海外からの渡航者に対して「呼吸器」に関する質問をする機会が増えることでしょう。しかし「咳」coughや「痰」sputum/phlegmといった単語はご存じでも、会話となると自信のない方も多いのではないでしょうか。そこで今月は、咳と痰に関する口語表現をいくつかご紹介します。

## 目に関する英語表現
「頭がいい」「頭が固い」「頭の回転が速い」など、日本語に「頭」を使った慣用表現が数多く存在するように、英語にも、この「頭」に相当する“brain”を使ったさまざまな慣用表現が存在します。 　そこで今月はそんなbrainを使った慣用表現をいくつかご紹介しましょう。

## 骨に関する英語表現
骨の名称と聞くと、学生時代に骨学実習で覚えたラテン語の名称が出てくる方も多いことでしょう。また、肩甲骨＝scapula、鎖骨＝clavicle、胸骨＝sternum、脛骨＝tibiaといった英語は浮かんでも、それらの一般英語であるshoulder blade、collarbone、breastbone、shinboneはなかなか出てこないようです。骨（bone）には多くのイディオムが存在します。今月はそんなboneに関する表現をいくつか紹介します。

## “guts”を使った英語表現
日本中を熱狂させた侍JapanのWBC連覇。そして間もなく決着を迎えるサッカーW杯の最終予選。日本選手たちが見せてくれる「ガッツ」溢れるプレーは私たちを熱狂へと誘ってくれます。日本語としてもすっかり定着したこの「ガッツ」ですが、英語の“guts”はじつにさまざまな意味で使われます。 　そこで、今月はこの“guts”を使った英語表現をいくつかご紹介しましょう。

## うつ病に関する英語表現
近年増加の一途をたどっている自殺者数。診療科を問わず、読者のみなさんも「うつ病」の患者さんを診察する機会が増えていることと思います。ただ、英語には“Major depression”以外にも、さまざまな表現があるので注意が必要です。そこで、今月はこのうつ病や気分に関する英語をいくつかご紹介しましょう。

## ストレスに関する英語表現
読者の皆さんも仕事に忙しく「最近ストレスがたまっているんだよね」“I've been stressed out a lot lately.”ということがありますよね。多くの疾患の原因によく挙げられるストレスですが、英語にもストレスやジレンマに関する表現はたくさんあります。そこで今月はこのストレスに関する英語をいくつかご紹介しましょう。

## 妊娠・分娩に関する英語表現
妊娠・分娩は習慣や文化の影響が強く、外国の方にとっては言葉以外にもこれらの違いに直面するイベントと言えます。そしてわれわれ医療者にとっても同じこと。産科では思わぬ習慣や文化の違いに戸惑う先生も多いことでしょう。そこで、今月は妊娠や分娩に関する英語表現を紹介します。

## 子どもの病気に関する英語表現
読者の皆さんには「英語で外国の医師とは会話ができるが、幼稚園児とはまったくコミュニケーションがとれない」というご経験はありませんか。それくらい子どもとの英会話は難易度が高いのです。また、子どもの病気に関してはじつにいろいろな慣用表現があり、それを知らないと親御さんとの会話でも苦労してしまいます。そこで今月は、子どもの病気に関する英語表現を紹介いたします。

## 薬に関する英語表現
普段自分が使っている内服薬の英語を知っていても、「座薬」や「絆創膏」となると“suppository”や“adhesive bandages”という単語がなかなか思いつかないことも多いでしょう。また、英語圏ではあまり使われない「湿布」や「オブラート」なども、英語で表現するときにはちょっとした注意が必要になります。 　そこで、今月は薬に関する英語表現を紹介いたします。

## 動作に関する英語表現
日常なにげなく使っている動作に関する表現も、英語となると「はて、どう言うんだろう？」というものも多いのではないでしょうか。またちゃんと英訳したつもりでも、具体的な動作として相手に伝わりにくいということもあります。そこで、今月はそんな注意が必要な動作に関する英語表現を紹介いたします。

## 耳に関する英語表現
耳鼻科の先生“otorhinolaryngologist” “ENT doctor”以外の皆さんも、日常的に「耳」に関する表現を使うことがあると思います。「耳が遠くなった」「耳垢がたまっている」「ブーンという耳鳴りがする」……。これらは日常的にも使われる表現ですが、英語となるとちょっと考えてしまう方も多いのではないでしょうか。

## お腹に関する英語表現
今や「カロリーオフ」「糖質ゼロ」といったキャッチコピーが当たり前となった「メタボ市場」。「お腹を引っ込める」ということはもはや国民的な関心事です。多くの読者の先生も保健指導にお忙しいと思いますが、それが英語でとなると難しいのではないでしょうか。そこで、今月はこの「お腹」に関する英語表現を紹介いたします。

## タバコに関する英語表現
最近ではずいぶんと数が増えてきた「禁煙外来」ですが、これは英語ではどう表現するのかご存じでしょうか。また、英語を話す患者さんには“Going cold turkey is not practical.”などを使う方もいらっしゃいますが、これはどういう意味なのでしょうか。今月は「タバコ」に関する英語表現を紹介いたします。

## 視力検査の英語表現
外資系の企業が日本で健康診断を行う際、英語圏出身の受診者が日本の検査方法に戸惑うことがよくあります。その代表的なものの一つが「視力検査」です。日本で用いられている「ランドルト環」（Landolt CもしくはLandolt broken ringなどと呼ばれます）は決して世界共通というわけではありませんし、視力の表現も異なる場合が多いからです。そこで今月は「視力検査」に関する英語表現を紹介いたします。

## 医療職の英語表現 Part2
「このスタッフの肩書は英語で何と言うのだろう？」と悩んだ経験をお持ちではありませんか。医療専門職の名称を英訳するときには、和製英語として普及している表現に注意するだけでなく、日本と英語圏での医療制度に関する知識も必要です。そこで今月も先月から引き続き、「医療職」の英語表現を紹介いたします。

## 医療職の英語表現 Part1
日本語の「コメディカル」や「救急救命士」などを英訳する際に、日本で使われている表現がそのままでは使えなかった、という経験はありませんか。医療専門職の名称を英訳するときには、和製英語として普及している表現に注意するだけでなく、日本と英語圏での医療制度に関する知識も必要です。 　そこで今月から２回に分けて、「医療職」の英語表現を紹介いたします。

## 覚えておきたい lay term
「中耳炎」や「胃腸炎」などを英語で説明しようとして、“otitis media”や“gastroenteritis”という医学用語（medical terminology）で一生懸命説明しても、患者さんになじみのある“ear infection”や“stomach flu”といった一般用語（lay term）を使わなければ患者さんは理解できず、適切なコミュニケーションを取ることができません。そこで今月は、専門用語に対応する一般用語lay termをいくつかご紹介いたします。

## 指に関する慣用表現
日本語の「人差し指」や「薬指」、英語の“index finger”や“ring finger”という呼び方は、それぞれの文化の影響を強く受けた表現と言えます。「指」のように日頃よく使うものには、それぞれの文化の影響が強い表現がたくさんあるのです。また医療通訳者であっても、指や爪に関するちょっとした表現の英訳で苦労している方も多いようです。そこで今月は、「指」をテーマにいくつかの慣用表現を紹介いたします。

## 注意が必要な慣用表現 Part3
「医学英語には精通していても、患者さんが使う慣用表現には苦手意識が強い」「身につけようと思って勉強しようにも、なかなかそんな機会も時間もない」。そんな先生も多いはず。そこで今月も、先月に引き続き、一見簡単そうに見えても注意が必要な、そんな身体に関する慣用表現を紹介いたします。

## 注意が必要な慣用表現 Part2
「論文の英語はわかっても、英字新聞の英語となるとよくわからない……」。専門的な医学英語は理解できても、慣用的な英語表現に抵抗感を感じる先生も多いはず。また、その場ではわかったつもりでいても、じつは意味を間違えて理解していたというのもよく聞く話です。そこで今月は、先月に引き続き、一見簡単そうでも注意が必要な、身体に関する慣用表現を紹介いたします。

## [注意が必要な慣用表現 Part1](./01_idiomatics1)
「使われている単語は知っていても、文章全体の意味となるとわからない……」。英字新聞を読んだり英語の映画を観たりしているときに、そう感じる先生も多いはず。また文章全体の意味を理解したつもりでも、じつは正しく理解していないこともよくあることです。
